# 开机，重启 和 用户管理，组管理

* **关机&重启命令**

  1. **shutdown**
     * `shutdown -h now`——立即关机
     * `shutdown -h 1`——1分钟之后关机
     * `shutdown -r now`——立即重启
     * `shutdown -r 1`——1分钟之后重启

  2. **halt**
     * 立即关机

  3. **reboot**
     * 立即重启

  4. **sync** 
     * 把内存中的数据同步到磁盘(通常在关机或重启之前执行防止数据丢失)

* **用户登录和注销**

  **基本介绍**

  1. 登录时尽量少用root账号，因为它是系统管理员，最大的权限，避免操作事务。可以利用普通账户登录，登录后再用 `su - 用户名`命令来切换成系统管理员身份使用某些命令。
  2. 再提示符下输入 `logout`即可注销(退出)用户

  **使用细节**

  * `logout`在图形界面的终端中是无法使用的只能在远程连接中使用。

* **用户管理**

  * **说明**
    * Linux系统是一个多用户多任务的操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。
    * Linux的用户需要至少属于一个组。

  

  * **添加用户**
    * `useradd [选项] 用户名`
    * 添加用户并指定所属组`useradd -g <组名> <用户名>`
    * 当用户创建成功后，会自动的创建一个与用户同名的家目录
    * 可以通过 useradd -d <指定目录名> <用户名> 给创建的用户指定家目录

  * **设置/修改用户密码**
    * `passwd <用户名>回车`
    * **注意** 输入的密码是看不到的(别再以为电脑坏了)

  * **删除用户**
    * `userdel <用户名>`
    * 删除用户但要保留家目录`userdel <用户名>`
    * 删除用户并且删除家目录`duserdel -ri <用户名u>`

  * **查看用户信息**
    * `id <用户名>`
    * 能查看的信息:`uid(用户id) gid(组id) 所属组名`

  * **切换用户**
    * `us - <用户名>`**注意：`-`和用户名之间有空格**
    * 返回都原来的用户`exit`
    * **注意**
      * 从级别高的用户切换到级别低的用户是不需要输入密码的反之需要

  * **修改用户的组**
    * `usermod -g <组名> <用户名>`

  * **查看当前用户**
    * `whoami / who am i`

* **用户组**

  * **介绍**

    类似于角色,系统可以对有共性的多个用户进行统一管理

  * **新增组**
    
  * **指令**`groupadd <组名>`
    
  * **删除组**
    
    * **指令**`groupdel <组名>`

* 与用户管理有关的文件

  * /etc/passwd 文件

    > 用户配置文件，记录用户的各种信息
    >
    > 每行的含义:
    >
    > 1）**用户名**（如第一行中的root就是用户名）。用户名字符可以是大小写字母、数字、减号（不能出现在首位）、点以及下划线，其他字符不合法。虽然用户名中可以出现点，但不建议使用，尤其是首位为点时，另外减号也不建议使用，因为容易造成混淆。
    >
    > 2）**存放的就是该账号的口令(密码)**。早期的unix系统口令确实是存放在这里，但基于安全因素，后来就将其存放到 /etc/shadow中了，在这里只用一个 ‘**x**’ 代替。
    >
    > 3）**这个数字代表用户标识号**，也叫做**uid**。系统识别用户身份就是通过这个数字来的，0就是root，也就是说你可以修改test用户的uid为0，那么系统会认为root和test为同一个账户。通常uid的取值范围是0~65535(但实际上已经可以支持到4294967294)，0是超级用户（root）的标识号，1~499由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从500开始，如果我们自定义建立一个普通用户，你会看到该账户的标识号是大于或等于500的。
    >
    > 4）**表示组标识号**，也叫做**gid**。这个字段对应着/etc/group 中的一条记录，其实/etc/group和/etc/passwd基本上类似。
    >
    > 5）**注释说明**，该字段没有实际意义，通常记录该用户的一些属性，例如姓名、电话、地址等等。不过，当你使用finger的功能时就会显示这些信息的。
    >
    > 6）**用户的家目录**，当用户登录时就处在这个目录下。root的家目录是/root，普通用户的家目录是/home/username，这个字段是可以自定义的，比如你建立一个普通用户test1，要想让test1的家目录在/data目录下，只要修改/etc/passwd文件中test1那行中的该字段为/data即可。
    >
    > 7）**shell**，用户登录后要启动一个进程，用来将用户下达的指令传给内核，这就是shell。Linux的shell有很多种sh, csh, ksh, tcsh, bash等，而Redhat/CentOS的shell就是bash。查看/etc/passwd文件，该字段中除了/bin/bash外还有/sbin/nologin比较多，它表示不允许该账号登录。如果你想建立一个账号不让他登录，那么就可以把该字段改成/sbin/nologin，默认是/bin/bash.

  * /etc/shadow 文件

    > 用户口令(密码)文件,用户删除之后用户的文件在这里并未删除
    >
    > 里面是加密的信息。
    >
    > 每行的含义:
    >
    > 1）**用户名**，跟/etc/passwd对应。
    >
    > 2）**用户密码**，这个才是该账号的真正的密码，不过这个密码已经加密过了，但是有些黑客还是能够解密的。所以，该文件属性设置为000，但是root账户是可以访问或更改的。
    >
    > 3）**上次更改密码的日期**，这个数字是这样计算得来的，距离1970年1月1日到上次更改密码的日期，例如上次更改密码的日期为2012年1月1日，则这个值就是 ‘365 x (2012-1970) + (2012-1970)/4 + 1 = 15341’. 因为如果是闰年，则有366天。
    >
    > 4）**要过多少天才可以更改密码**，默认是0，即不限制。
    >
    > 5）**密码多少天后到期**。即在多少天内必须更改密码，例如这里设置成30，则30天内必须更改一次密码，否则将不能登录系统，默认是99999，可以理解为永远不需要改。
    >
    > 6）**密码到期前的警告期限**，若这个值设置成7，则表示当7天后密码过期时，系统就发出警告告诉用户，提醒用户他的密码将在7天后到期。
    >
    > 7）**账号失效期限**。你可以这样理解，如果设置这个值为3，则表示：密码已经到期，然而用户并没有在到期前修改密码，那么再过3天，则这个账号就失效了，即锁定了。
    >
    > 8）**账号的生命周期**，跟第三段一样，是按距离1970年1月1日多少天算的。它表示的含义是，账号在这个日期前可以使用，到期后账号作废。
    >
    > 9）**作为保留用的**，没有什么意义。

  * /etc/group 文件

    > 组的配置文件,记录Linux包含的组的信息
    >
    > 每行含义
    >
    > 1）**用户组名**
    >
    > 2）**用户组密码**
    >
    > 3）**用户组GID**
    >
    > 4）**用户组下包含的用户名**

